  
Las bases de datos informáticas, en particular las relacionales, facilitan el almacenamiento y recuperación eficientes de información. Se pueden modelar entidades del mundo real, como clientes, productos y pedidos, en tablas. Es esencial seguir buenas prácticas al nombrar entidades y campos. El modelo relacional se destaca por mantener relaciones entre tablas mediante columnas específicas. Este enfoque mejora la rapidez en la recuperación de datos, siendo beneficioso para sistemas como el de comercio electrónico.

Una tabla contiene filas y cada fila representa un solo caso de una ***entidad***. En el escenario de eCommerce, cada fila en la tabla de clientes contiene los datos de un solo cliente. Cada fila en la tabla de productos define un solo producto, y cada fila en la tabla de pedidos representa un pedido realizado por un cliente. Cuando se trata de convenciones de nomenclatura para bases de datos, es mejor práctica siempre nombrar tus objetos, como entidades y campos, utilizando solo una palabra. Intentar evitar el uso de espacios entre palabras. Las mejores prácticas incluyen el uso de camel case, pascal case o guiones bajos. Los ejemplos mostrados en esta lección son todos demostrados con camel case, donde las dos palabras se unen juntas, pero cada palabra comienza con una letra mayúscula. Las filas en una tabla tienen uno o más campos, que definen las propiedades de la entidad, como el nombre del cliente o el ID del producto. Todas las filas en la misma tabla tienen los mismos campos. Es mejor práctica siempre nombrar tus entidades y sus campos utilizando solo una palabra. Por lo tanto, evitar el uso de espacios entre palabras. En este ejemplo, puedes ver que los nombres de campos son todos una palabra. Por ejemplo, ID del cliente y nombre del cliente. Algunos campos se utilizan para mantener relaciones entre tablas. Esto es donde el modelo relacional obtiene su nombre.