
El Consejo de Estado, recoge doctrina de Derecho Comparado sobre el tema de fundaciones, para ello transcribe el concepto del jurista francés Planiol: “905. Definición. De denomina “fundación” la afectación perpetua de bienes o de valores a la prestación de un servicio determinado por el disponente”. 
Recopila el concepto del alemán Ennecerus: “la fundación es la organización para la realización de determinados fines, reconocida como sujeto de derecho, que no consiste en una unión de personas. En la fundación no es menester que haya un determinado círculo de personas a quienes favorezca la fundación (fundaciones para fines científicos generales, hospitales sino determinación de quienes tienen derecho a ser acogidos)”. 
Respecto a la naturaleza jurídica, este alto tribunal ha expresado lo siguiente: “En la constitución de las corporaciones y fundaciones concurre un elemento común, como es el acto del poder público por medio del cual se reconoce su existencia como personas jurídicas, (artículo 44 Constitución Nacional), de suerte que, si bien la voluntad particular de las personas que se asocien o de la persona que crea la fundación es un presupuesto esencial, no es sin embargo el único y exclusivo para su existencia”. En cuanto al patrimonio de las fundaciones señala siguiendo una línea doctrinal: “ ”el substratum” de la fundación es la realización efectiva de un fin, es de su esencia que, desde su origen mismo, se produzca una destinación de bienes para el cumplimiento de aquel y que, por virtud de tal destinación, sus bienes se incorporen inmediatamente a su patrimonio. Para que el fin no se mantenga en el orden de lo puramente ideal, la ley exige que se dote originalmente al ente que se crea de los medios materiales necesarios, ya sea en dinero o en especie, de forma que ello no quede condicionado a la eventualidad de un cambio de voluntad de fundador, posterior al reconocimiento”.