Esta sentencia es de suma importancia para nuestra investigación, ya que define expresamente lo que la Corte Suprema de Justicia entiende por fundación. Además de esto, señala importantes diferencias respecto de otras figuras jurídicas, las cuales transcribo por su importancia. “Ha sido doctrina de la Corte la de que los establecimientos públicos son desmembraciones del Estado; mientras que las instituciones de utilidad pública son creaciones de iniciativa privada, pero dedicadas al servicio de la comunidad social”. Respecto al término fundación, señala: “En lenguaje jurídico la palabra FUNDACIÓN representa hoy “la constitución de cierto patrimonio con el objeto de dedicar el capital, renta, o ambas cosas conjuntamente, al cumplimiento de fines lícitos y permitidos por la ley, con carácter permanente”. Las FUNDACIONES nacen de un acto de voluntad individual, aislado o asociado a otras voluntades, acto que traduce en obra un fin social, como la educación, el cultivo de las ciencias o de las artes, la caridad, etc., Toda FUNDACIÓN por su naturaleza jurídica debe tener como impulso

creador el de voluntades privadas. Puede un poder del Estado crear un hospital, un asilo, un instituto de artes, un colegio etc. Un establecimiento así formado no podrá ofrecerse con los caracteres jurídicos de una FUNDACIÓN, porque el establecimiento pertenecerá al Estado, quien puede gobernarlo a su arbitrio, transformarlo, extinguirlo, etc.; en tanto que la FUNDACIÓN no pertenece sino a ella misma, y el Estado, mientras la reconozca, no le puede cambiar sus fines lícitos. En el establecimiento falta la nota especial que ya advertía Savigny en la persona jurídica FUNDACIÓN, o sea la de ser persona ideal, consistente en la constitución de un patrimonio privado con destino a un fin especial. En la FUNDACIÓN, según teoría unánime del derecho contemporáneo, la voluntad de aquella no es el resultado de la deliberación o representación de individuos que convierten sus opiniones personales en actos colectivos, como en la corporación, sino la misma voluntad del fundador, en su inmanencia directiva de la personalidad moral que representa el fin fundacional, que viene a formar la regla de administración y de destinación del patrimonio. El fundador prefija la norma de vida del ente, la cual aparece como límite de la voluntad de los que administran las instituciones”.